here are the stories were covering this
tsena ke lipale tse neng li koahetse sena
week in the category 5 TV newsroom the
beke sehlopheng sa 5 litaba tsa TV
UK tax man has fallen foul of the GDP
Monna oa Lekhetho oa UK o oele a silafatsoa ke GDP
are agreeing to wipe 5 million voice
ba lumela ho hlakola lentsoe la limilione tse 5
recordings used to make biometric IDs
ho rekota ho sebelisetsoang ho etsa li-ID tsa biometric
did your Firefox browser break over the
na browser ea hau ea Firefox e ile ea phunyeletsa
weekend and you're not alone in fact
mafelo-beke mme ha u mong
virtually everyone who uses Mozilla as
hoo e batlang e mong le e mong ea sebelisang Mozilla jwalo
popular browser encountered this issue
sebapali se tummeng se ile sa thulana le taba ena
and will tell you why
'me o tla u bolella hore na ke hobane'ng
on Tuesday Google began rolling out a
ka Labobeli Google e qala ho phalla
new feature that allows you to configure
tšobotsi e ncha e u lumellang ho e lokisa
how long it can save data from all of
ka nako e kae e ka boloka data ho tswa kaofela
the Google services you use like Maps
lits'ebeletso tsa Google tseo u li sebelisang joaloka Maps
search and everything you do online and
batla le tsohle tseo u li etsang Inthaneteng le
researchers have taken steps towards an
bafuputsi ba nkile mehato ho ea
iconic Star Trek medical device these
setšoantšo sa litlhaku tsa Star Trek tsa bongaka tsena
stories are coming right up
lipale li tla holimo
don't go anywhere this is the category 5
u se ke ua ea kae kapa kae moo e leng karolo ea 5
TV newsroom covering the week's top tech
Litaba tsa thelevishene li koahela theknoloji e phahameng ea beke
stories
lipale
like Linux bias Jeff Westen
joaloka likhetho tsa Linux Jeff Westen
Jemma you're building a brand-new
Jemma u ntse u haha ​​mocha
beautiful website what
sebaka se setle sa marang-rang
aren't you right you're a terrible actor
Na ha u lokile u le sebapali se tšabehang
what the swear acting comes into play
seo mosebetsi oa ho hlapanya o se etsang
you're supposed to act okay I'm building
u tlameha ho nka bohato bo loketseng boo ke hahang
a really cool website are you building a
e websaeteng hlile pholileng ha u haha
really cool website just because Jeff is
Websaete e pholileng haholo hobane Jeff ke
confused doesn't mean you have to be
pherekano ha e bolele hore o tlameha ho ba
visit cap five dot TV slash dream host
ketelo cap, tse hlano letheba TV labo ko labo toro moamoheli
to sign up for unlimited web hosting for
ho ingolisa bakeng sa bolulo bo sa lekanyetsoang ba websaete
your website with unlimited email
sebaka sa hau sa marang-rang se nang le mangolo a se nang moeli
accounts MySQL databases the latest
litlaleho tsa MySQL li fana ka litaba tsa morao-rao
version of PHP WordPress and more and
phetolelo ea PHP WordPress le tse ling hape
even a free domain name registration
esita le mahala ea lebitso la ho ngolisa lebitso
it's less than six dollars per month so
e ka tlase ho liranta tse tšeletseng ka khoeli
sign up today cat five dot TV slash
saena kajeno katse hlano letheba TV labo ko labo
dream host I am Sasha Eichmann and here
Ke moeti ea nang le litoro ke Sasha Eichmann le mona
the top stories were following this week
lipale tse phahameng li ne li latela bekeng ena
the UK tax man has fallen foul of the
monna oa Lekhetho oa UK o oele a silafetse
GDP are agreeing to wipe 5 million voice
GDP e lumellana ho hlakola lentsoe la limilione tse 5
recordings used to make biometric IDs
ho rekota ho sebelisetsoang ho etsa li-ID tsa biometric
yes that's right Her Majesty's Revenue
e le hore 's le letona Boholo bo Hlomphehang hae o Lekgetho
and Customs aka the tax collector has
le mekhoa eo mokelli oa lekhetho a nang le eona
agreed to delete five million voice
o ile a lumela ho hlakola lentsoe la limilione tse hlano
recordings that it used to create
litlaleho tseo li neng li atisa ho li etsa
biometric IDs the voice IDs were used to
Li-ID tsa biometricone li-ID tsa lentsoe li sebelisitsoe
speed access to its phone lines but were
ho fihlella kapele ho mela ea eona ea fono empa e ne e le
created before the implementation of the
e bileng pele ho ts'ebetsong ea
European general data protection
Tšireletso ea data ea Europe ka kakaretso
regulation and violated the tougher
molao oa tsamaiso le ho tlōla tekano
rules
melao
HMRC will keep about 1.5 million voice
HMRC e tla boloka lentsoe le ka bang limilione tse 1,5
IDs which are in use but the lead around
Li-ID tse sebelisoang empa li etelle pele
five million where explicit consent was
limilione tse hlano moo tumello e hlakileng e neng e le teng
not received and where those people had
ha ea amoheloa le moo batho bao ba neng ba e-na le bona
never used the system since creating the
ha ho mohla e kileng ea sebelisa mokhoa ona ho tloha ha o bōpa
ID it's actually some pretty cool tech
ID e hlile e na le tech tech e ntle e pholile
they had followed several banks and
ba ne ba latetse libanka tse 'maloa le
other organizations in using a my voices
mekhatlo e meng ea ho sebelisa mantsoe a ka
my password system to identify account
mokhoa oa ka oa password bakeng sa ho tseba tlaleho
holders it will continue to use the
ba tla tsoela pele ho e sebelisa
system but in line with GDP our rules
empa e lumellana le GDP melao ea rona
and its own published privacy policy
le pholisi ea eona ea boinotši
chief executive Sir Jonathan Thompson
molaoli ea ka sehloohong Sir Jonathan Thompson
said in a letter that they will continue
o ile a re lengolong leo ba tla tsoela pele
to use voice ID because it is quote
ho sebelisa ID ea lentsoe hobane e qotsa
popular with our customers is a more
e ratoang ke bareki ba rona ke ho feta
secure way of protecting customer data
tsela e sireletsehileng ea ho sireletsa dintlha tsa bareki
and it enables us to get callers through
'me e re nolofalletsa ho fumana bahalaleli
to an adviser faster end quote
ho moeletsi ya lebelo qetellong qotsa
I'm calling about my taxes so let's let
Ke letsetsa mekhetho ea ka 'me re lumelle
me talk to you about my taxes so what
ke bua le uena ka makhetho a ka , ke eng
somebody can maybe like a Trump em first
motho e mong a ka 'na a tšoana le Trump em pele
impersonator could actually get to the
motho ea ikhethang o ka fihla ho eona
bottom of their that's so much I mean
ka tlaase ho tsa bona seo ke se bolelang haholo
granted they're getting rid of so many
ba lumelletse hore ba tlosa ba bangata haholo
voice data files but what happens if you
lifaele tsa data tsa lentsoe empa ho etsahala'ng haeba u
sound just like somebody else sure dude
utloahala feela joaloka motho e mong ea tiileng hore o dude
can you like alright there is it like
na u ka rata ke siame na e e rata
think nobody's there like actually a
nahana hore ha ho motho ea teng joalo ka sebele
like a subtle difference all the time
joaloka phapang e poteletseng ka linako tsohle
tone Asians different rock some of
molumo Asia fapaneng lefika tse ling tsa
really good impression what if your
ho na le maikutlo a monate hakaakang ho uena
voice changes what if right like I was
lentsoe le fetola eng haeba e ne e le hantle
just saying to Rob even I wake up in the
ke mpa ke re ho Rob esita leha ke tsoha ho eona
morning I've got this great washing my
hoseng ke na le ho hlatsuoa hona ho hoholo
hands so much that my fingerprint reader
matsoho a mangata hoo e leng 'mali oa ka oa mongoli
doesn't work on my phone anymore
ha e sa sebetsa fonong ea ka
so what if you yeah I've like washed my
ho thoe'ng haeba u ka rata ho hlatsoa
fingerprints too
mechine ea meno hape
they're too weak now trained a dirty
ba fokola haholo hona joale ba koetlisitsoe ba silafetse
fingerprint it's like that time your
monoana oa letsoho o joalo ka nako eo
print but I've washed them all off I was
hatisa empa ke li hlatsoitse kaofela
fixing something at the cottage and I
ho lokisa ntho e 'ngoe ntlong e' ngoe le 'na
got crazy glue on my fingers and
ke na le sekhomaretsi sa mapolanka ka menoana ea ka le
couldn't unlock my phone for a week
ke sitoa ho bula fono ea ka ka beke
right so okay so this can happen what if
e le hantle e le hantle hoo sena se ka etsahala haeba
your voice changes right laryngitis when
lentsoe la hau le fetola laryngitis hantle ha
you're calling it yeah there's got to be
u ntse u e bitsa e, e tlameha ho ba joalo
an alternate way to burn or something
tsela e 'ngoe ea ho chesa kapa ntho e itseng
right like something happen yeah yeah
hantle feela joalokaha ho hong ho etsahala ho joalo
there must be an alternative the fact
ho tlameha hore ho na le sebaka se seng
that they have to delete because they
hore ba tlameha ho hlakola hobane ba
didn't get the consent like you have to
ha aa ka a fumana tumello joaloka uena
what now great all these people have not
seo hona joale haholo batho bana kaofela ba le ha
checked in with the service since but
hlahloba le ts'ebeletso ho tloha empa
like what kind of impact is that gonna
joalo ka tšusumetso ea mofuta ofe ke hore o je
have in the future if those people do
ba le nakong e tlang haeba batho bao ba e etsa
happen to call it well they'll have to
ho etsahala hore ba e bitse hantle ba tla tlameha ho e bitsa
wait in line to talk to an adviser there
emetse mocheng oa ho bua le moeletsi moo
you go or and to enter a new voice print
o ea kapa o kenya lebitso le lecha
ID right cuz it's been deleted which now
Ntho e nepahetseng ea ID hobane e tlosoa hona joale
they will get explicit consent correct
ba tla fumana tumello keneletseng nepahetse
yeah right because you know after gdpr
ho joalo hobane u tseba ka mor'a gdpr
came into play now they know okay we we
o ile a tla bapala hona joale ba tseba lokile re Re
have to and that's why they can keep the
ba lokela ho etsa joalo mme ke ka lebaka leo ba ka e bolokang
last 1.5 million yeah which is why is it
Ee ea ho qetela ea limilione tse 1,5 ke hore ke hobane'ng ha e le joalo
really that bad to have somebody's voice
ho hlile ho lebe ho ba le lentsoe la motho
on record I guess maybe it is but I
tse tlalehiloeng ke nahana mohlomong e empa ke
wouldn't like it would be of concern if
a ke ke a rata e ka ba ho tšoenyeha haeba
it's
ho joalo
if it's an AI imprint of your voice then
haeba e le letšoao la AI ea lentsoe la hau joale
could it not be used to then
e ke ke ea sebelisoa ka nako eo
authenticate against other AIS like
netefatsa khahlanong le tse ling tsa AIS tse kang
write a whole speech in Sasha voice - on
ngola puo eohle ka lentsoe la Sasha -on
that all my arse right yeah did your
hore esele ea ka eohle le tokelo ee entseng hao
Firefox browser break over the weekend
Mollo oa Firefox o qeta beke
you're not alone in fact virtually
ha u mong ha e le hantle hoo e batlang
everyone who uses Mozilla as popular
e mong le e mong ea sebelisang Mozilla e le ea tummeng
browser encountered this issue and will
sebapali se thulane le taba ena 'me e tla
tell you why
u bolelle hore na ke hobane'ng
on Friday the expiration of a mod sell a
ka Labohlano ho fela ha modemu ho rekisa
certificate used to check the signatures
lengolo le sebelisetsoang ho hlahloba lipontšo
of add-on codes in Firefox desktop and
ea khomphutha-khoeli ea khomphuteng ea Firefox le
Android web browsers cause a nearly
Li-browser tsa Android li etsa hore hoo e ka bang
universal failure of Firefox plugins and
ho hlōleha ha bokahohleng ha li-plugin tsa Firefox le
extensions as browsers detected them as
Lisebelisoa tse kang li-browsers li li hlokometse
invalid and disabled them yeah the bug
ba se nang thuso ebile ba ba holofetse, e se e le bothata
dubbed ARMA Gadahn 2.0 was addressed by
e bitsoang ARMA Gadahn 2.0 e ne e sebetsitsoe ke
a hotfix issue over the weekend and a
e leng taba e sa lokelang ka mafelo-beke le
new version of the browser has been
Phetolelo e ncha ea sebapali e bile
pushed out this isn't the first time the
pushed ka ntle sena ha se lekhetlo la pele ho
sort of thing has happened with Firefox
ntho e itseng e etsahetse ka Firefox
the original Armageddon happened almost
Armagedone ea pele e ne e batla e le teng
exactly three years ago on May 2nd 2016
lilemong tse tharo tse fetileng ka la 2 May, 2016
when an expired certificate caused
ha setifikeiti se felile se felile
signature verification errors for
liphoso tsa ho netefatsa ho saena
add-ons a patch was pushed out to most
ho eketsa patch e ile ea sutumelloa ho ba bangata
Firefox desktop users on May 5th
Basebedisi ba desktop ba Molula-Qhooa ka la 5 May
however the fix does not help Firefox
leha ho le joalo ho lokisa ha ho thuse Firefox
ESR or Android users an update for those
ESR kapa Android ba sebelisang boitsebiso bakeng sa bona
browsers is still in the works for some
li-browser li ntse li sebetsa mesebetsing ea ba bang
users the patch required them to change
basebedisi ba sekhahla ba hloka hore ba fetohe
browser privacy and security settings
boitsebiso ba boinotši le tshireletso
before it can kick in because Mozilla is
pele e ka khaola hobane mozilla ke
deploying the patch using Firefox's
ho tsamaisa patch ho sebelisa Firefox's
Studies system to rapidly deploy the
Lithuto tsa tsamaiso e khopo ho ka potlako romela ho
patch Studies is a system used by
Patch Studies ke mokhoa o sebelisoang ke
Firefox to deploy pre-release features
Firefox ho ntša litšobotsi tsa pele ho ho lokolloa
to users before they're added to a
ho basebelisi pele ba ntse u phaella ka ho re ho
release update some organizations and
tlhahiso ea ho lokolla mekhatlo e meng le
users may disable studies because they
basebedisi ba ka thibela lithuto hobane ba
introduce code that hasn't been tested
hlahisa khoutu e sa etsoang
fully and might send usage data back to
ka botlalo mme e ka 'na ea romela boitsebiso ba ho sebelisa hape
Mozilla but because of the speed with
Mozilla empa ka lebaka la lebelo le nang le
which Mozilla needed to deploy the
eo Mozilla e neng e hloka ho e sebelisa
certificate fix it was pushed out with
setifikeiti se lokisa hore se tsitsitsoe
studies rather than as part of a browser
lithuto ho e-na le ho ba karolo ea sebapali
update which means users will have to at
update e bolelang hore basebelisi ba tla tlameha ho etsa joalo
least temporarily rent re-enable studies
bonyane ho hira lithuto tsa bocha ba nakoana
to regain functionality
ho tsosolosa tshebetso
from the point of view of enabling
ho tloha moo ho bonang ho lumella
studies it could take up to six hours
ho ithuta ho ka nka lihora tse tšeletseng
for the patch to be applied so six hours
e le hore patch e sebelisoe ka lihora tse tšeletseng
after enabling study if you even catch
ka mor'a hore u nolofatse thuto haeba u ka tšoara
it now and then there's those of us like
hangata ho na le ba rona ba ratang
I'm pretty tech savvy I installed
Ke hantle tech tech savvy ke kentse
Chrome when it happened because I just
Chrome ha e etsahala hobane ke feela
what's going on LastPass isn't working I
se etsahalang LastPass ha se sebetse I
can't get on to any websites yeah
ha e khone ho kena ho liwebsaete leha e le life e
forget this Chrome installed LastPass
lebala sena Chrome se kentsweng LastPass
and that's all I that's what's on my
'me ke sona sohle seo ke leng sona ho' na
computer now you know what do you use I
k'homphieutha hona joale u tseba hore na u sebelisa eng
have Chrome and Firefox yeah and I
e-na le Chrome le Firefox yeah le 'na
happened to be on both this weekend and
ho bile joalo ka mafelo-bekeng ena le
had zero issue lucky you huh you were
o ne a e-na le mahlomola a hlahang mahlohonolo ao u neng u le teng
offline I was all I was building website
offline Ke ne ke le bohle ke ne ke haha websaeteng
all weekend I've had certificates expire
mafelo-bekeng ke 'nile ka ba le liitifikeiti tse felileng
yeah and I've had to retro actively fix
E, 'me ke ile ka tlameha ho khutlisa ka mafolofolo
that huh but I'm generally a pretty
ha ho joalo empa ka kakaretso ke motle
small player in the grand scheme of the
nyane sebapali ka leqheka la khōlō tsa
interwebs now Mozilla not so much a
li-interwebs hona joale Mozilla ha li joalo haholo
small player right like one of the top
sebapali se senyenyane joaloka se seng sa holimo
two browsers in the universe hmm like
li-browser tse peli bokahohleng hmm joaloka
aliens use this stuff so this kind of
bajaki ba sebelisa ntho ena e le mofuta ona oa
thing shouldn't happen twice twice
ntho ha ea lokela ho etsahala habeli habeli
happened twice it just shouldn't happen
ho etsahetse habeli feela ha hoa lokela ho etsahala
and I think that's probably the
'me ke nahana hore mohlomong ke eona
discussion that they're having around
puisano ea hore ba na le ho pota-pota
the boardroom table today somebody's in
tafoleng ea bolulo kajeno motho e mong
super trouble it just shouldn't happen
ho khathatseha ho hoholo ha hoa lokela ho etsahala
and it really it makes me feel less
'me e hlile e etsa hore ke ikutloe ke le tlaase
confident in the company yeah yeah
kholisehile ka yeah ea k'hamphani
absolutely
ka ho feletseng
um I also just want to say this whole
Mo Ke boetse ke batla ho bua sena kaofela
studies thing reminds me of like Windows
Ntho ea ho ithuta e nkhopotsa joaloka Windows
updates that can bring systems right I
diapdeite hore ka tlisa tsamaiso ea tokelo Ke
just know if it was Windows updates it
feela tseba haeba e ne e le Windows e ntlafatsa eona
would have bricked the system when it
e ka be e kentse mokhoa ona ha e le
updated this is an update to fix the
e nchafalitsoe ena ke bocha ba ho lokisa
system right but people have turned off
mokhoa o nepahetseng empa batho ba tlositsoe
this studies thing right specifically
lithuto tsena li etsa hantle ka ho toba
because they don't want Mozilla to
hobane ha ba batle Mozilla
collect their data yeah weird yeah the
bokella boitsebiso ba bona e le bobebe e , ea
question is do you want to allow us to
Potso ke eo u batlang ho re lumella ho e etsa
install test patches right no I want I
kenya lisebelisoa tsa teko ho hang ha ke batle
want the good stuff test the patches and
batla hore lintho tse ntle li leke litlhapi le
then exactly
joale hantle
on Tuesday Google began rolling out a
ka Labobeli Google e qala ho phalla
new feature that allows you to configure
tšobotsi e ncha e u lumellang ho e lokisa
how long it can save data from all of
e ka boloka data nako e telele hakae
the Google services you use like maps
litšebeletso tsa Google tseo u li sebelisang joaloka limmapa
search and everything you do online
batla le tsohle tseo u li etsang Inthaneteng
until now you had to manually go in and
ho fihlela joale o ne o tlameha ho kena ka boomo le
delete this data or turn it off entirely
tlosa lintlha tsena kapa u li tlose ka ho feletseng
but delegate deleting it means Google
empa moemeli oa ho e tlosa o bolela Google
doesn't always have enough information
hase kamehla e nang le tlhahisoleseding e lekaneng
about you to make recommendations on
mabapi le uena ho etsa litlhahiso ho
what it thinks you'll like or where you
seo u nahanang hore u tla se rata kapa moo u leng teng
might want to go now you can tell Google
e ka 'na ea batla ho ea hona joale u ka bolella Google
to automatically delete personal
ho itšetsa ka boomo motho ka mong
information after three months or 18
tlhahisoleseling kamor'a likhoeli tse tharo kapa 18
months google's activity page says this
khaolo ea mosebetsi oa google ea likhoeli e bolela sena
quote the activity you keep can improve
qotsa mosebetsi oo u o bolokang o ka ntlafatsa
your experience anywhere you use your
phihlelo ea hau kae kapa kae eo ue sebelisang
Google Account what you search read and
Akhaonto ea Google seo u se batlang se baliloe le
watch can work together to help you to
shebella e ka sebetsa hammoho ho u thusa ho
get things done faster discover new
fumana lintho entseng kapele fumana e ncha
content and pick up where you left off
khotsofatsang 'me u nke moo u tlohetseng teng
and vote Google said during its event
le ho vouta Google e boletse nakong ea ketsahalo eo
Tuesday that it will expand these
Labobeli hore e tla atolosa tsena
controls to make them easier to find
ho laola ho ba nolofaletsa ho fumana
right inside its apps but for now the
ka hare ho lisebelisoa tsa eona empa hona joale
quickest and easiest way to manage your
quickest le bobebe tsela ea ho laola ya hao
privacy is under a data and
boinotši bo ka tlasa dintlha le
personalization when you log into my
ho iketsetsa motho ha u kena ho 'na
account Google you'll find the new
Google Account u tla fumana e ncha
feature under manage activity Google
karolo ho tlas'a mosebetsi oa Google
said that it's also rolling out similar
o ile a bolela hore le eona e ntse e tsoela pele ka eona
controls for how it tracks your location
taolo ea hore na e latela sebaka sa hau joang
data some people may say oh but I don't
data batho ba bang ba ka 'na ba re oh empa ha ke joalo
want Google to track me so you know why
u batla hore Google e nkatele morao e le hore u tsebe lebaka
why does it matter to me that Google
ke hobane'ng ha e le habohlokoa ho Google
needs to be able to make recommendations
o hloka ho etsa litlhahiso
right yeah I personally and I realized
E, hantle, ke 'na,' me kea hlokomela
that I probably and the very strong
hore mohlomong ke bile ke le matla haholo
minority on this one I love my my search
ke batho ba fokolang ho ena eo ke ratang ho batla ha ka
history being remembered and my
histori ea ho hopoloa le ea ka
preferences being remembered
lintho tseo u li ratang li hopoloa
I rate places I've been and hope that
Ke ananela libaka tseo ke bileng le tsona 'me ke tšepile seo
Google will tell me places like it and I
Google e tla mpolella libaka tse kang eona le 'na
love my location services on because
rata litšebeletso tsa ka sebakeng seo ka lebaka la
sometimes I forget what I did yesterday
ka linako tse ling ke lebala seo ke se entseng maobane
and then my phone reminds me that aside
ebe joale fono ea ka e nkhopotsa hore ka thōko
being able to look back at your history
ho khona ho sheba morao historing ea hau
being able to look at that's fantastic
ho khona ho sheba seo se tsotehang
and maybe that's something you might
'me mohlomong ke ntho eo u ka e etsang
want to opt out of but keeping in mind
ba batla ho tlohela empa ba hopola
that part of what makes Google so great
karolo eo ea se etsang hore Google e be e kholo haholo
so powerful and dare I say so accurate
e matla haholo ebile e le sebete ke re e nepahetse joalo
is that it is able to learn from what
ke hore o khona ho ithuta ho seo
you're looking for and and so we think
u ntse u batla 'me kahoo re nahana
in terms of advertising because that's
mabapi le papatso hobane seo ke sona
the way the media slants it and we think
tsela eo mecha ea phatlalatso e li sentsang 'me re nahana
oh but I don't want targeted advertising
oh empa ha ke batle papatso e reretsoeng
I don't want those things I don't want
Ha ke batle lintho tseo ke sa li batleng
you to know more about me to be able to
o ho tseba ho eketsehileng ka 'na ba khona ho
display ads well when I search in Google
hlahisa lipapatso hantle ha ke ntse ke batla Google
it also presents results systematically
e boetse e fana ka liphello ka mokhoa o hlophisehileng
based upon what it thinks I'm probably
e itšetlehile ka seo e nahanang hore nka se etsa
looking for right right so search engine
batla le letona le letona e le batla enjene
optimization 101 says Java is the name
Optimization 101 e re Java ke lebitso
of an island so if I'm searching for
ea sehlekehleke e joalo haeba ke batla ho
vacation spots and I'm looking for a
libaka tsa phomolo 'me ke batla a
vacation home or a rental or something
lehae la phomolo kapa rente kapa ntho e itseng
like that and I go into Google and I
ho joalo mme ke kena ho Google le 'na
type in Java now if it doesn't know
mofuta oa Java hona joale haeba o sa tsebe
anything about me it's just gonna give
ntho leha e le efe ka 'na e mpa feela e fane
me a whole bunch of pages about coffee
'na setsi se seng sa maqephe ka kofi
right if it knows that I'm looking for a
le letona ha ho ea tsebang hore ke ntse ke batla
vacation hot spot it may present me with
phofo e chesang e ka ntlisa ka eona
this sweet little island right right so
sehlekehleke sena se senyenyane se monate hantle hantle
this information is very very helpful
tlhahisoleseding ena e molemo haholo
when it comes to the search engine
ha e tluoa ho enjene ea ho batla
standings and how things are presented
boikutlo le kamoo lintho li hlahisoang kateng
to me within Google Google for me is
ho 'na ka Google Google bakeng sa ka ke
super smart and intuitive in that I'll
e bohlale le e tsotehang ka hore ke tla
search for a recipe one day and three
batla recipe letsatsi le leng le le leng
days later in my newsfeed
Matsatsi a seng makae hamorao ka litaba tsa ka tsa litaba
a whole bunch of different recipes will
ho na le lihlopha tse fapaneng tsa diresepe
come up I've made delicious dinners just
ke nyolohile ke entse lijong tsa monate feela
based on the fact that Google's like
ho latela hore Google e rata
search is kind of in the cauliflower
ho batla ke mofuta oa cauliflower
right now you know some stuff yeah
hona joale u tseba lintho tse ling
what's in your fridge it's right here
se leng sehatsetsing sa hau se teng mona
you go here's some recipes it's
u ea mona 's ba bang ba diresepe ho
delicious call if I took cauliflower
mohala o monate haeba nka nka cauliflower
sliced it sideways yeah I saw and I
kea e tšela ka lehlakoreng le leng ke ile ka e bona le ' na
marinated it and brushed it with some
oe marinated ebe oa e senya ka ba bang
nice like I made my own marinade and
e ntle joaloka ke entse marinade ea ka le
everything and I barbecued it mine I
ntho e ' ngoe le e ' ngoe le ' na ke e jere ka' na
also put a steak next to it my new
hape u behe steak ho eona ntho e ncha ea ka
favorite I take not college I take the
Kea rata ha ke nke k'holejeng ke e nkang
florets and I like I make like a flower
florets 'me ke rata ho etsa lipalesa
water garlicky paste thing am i right
Ntho e nepahetseng ke metsi
I brushed the stuff on it put it in the
Ke ile ka e senya ka har'a eona ke e kenya ka har'a eona
oven then I bake it for about 20 minutes
'me joale kea e chesa ka metsotso e ka bang 20
and then I put hot sauce on it bake it
'me joale ke beha sauce e chesang holim'a eona ho e pheha
again for another 20 minutes it's kind
hape bakeng sa metsotso e 20 e mosa
of like a little Tabasco super good
ea joaloka Tabasco e nyenyane e ntle haholo
mm-hmm
mm-hmm
anyway Jeff wants to move on
leha ho le joalo Jeff o batla ho fetela pele
researchers have taken steps towards an
bafuputsi ba nkile mehato ho ea
iconic Star Trek Star Trek medical
Star Trek Star Trek ea bongaka
device have you been treating yourself
lisebelisoa u 'nile ua iphekola
lately and he cuts her abrasions have
morao tjena 'me o khaola litlhoko tsa hae
you had to kiss any skinned knees gotten
u ile ua tlameha ho aka mangolo a khabisitsoeng a fumanoeng
a scratch from a temperamental cat if
e mengoapo tloha katse temperamental ha
you've had to reach for a bandage since
u ile ua tlameha ho fihla bakeng sa bandage ho tloha
the year began don't worry you're not
selemo se qalile ho se tšoenyehe hore ha u joalo
alone in fact in 2018 the u.s. spent
feela ha e le hantle ka 2018 e re o ile a qeta
close to seven hundred and seventy four
tse ka bang makholo a supileng le mashome a supileng a mane
million dollars on self-sticking
limilione tse limilione tsa liranta bakeng sa ho itšoara
bandages of various kinds and we needed
li-bandage tsa mefuta e fapaneng 'me rea li hloka
them open wounds must be covered up so
maqeba a bulehileng a tlameha ho koaheloa joalo
they can heal properly you don't want
ba ka phekola hantle ha u batle
anything infecting the dermis
ntho leha e le efe e tšoaetsang lesea
that's your skin while it grows a new
ke letlalo la hao ha e ntse e hōla e ncha
layer to replace what was lost in injury
lera ho nka sebaka sa se lahlehileng ka kotsi
and that takes time obviously a paper
'me e nka nako e hlakileng pampiri
cut heals faster than a nasty slip of
khaola ho fola ka potlako ho feta sekhahla se kotsi
the knife well dicing veggies for dinner
li-veggies tse hlabang hantle tsa thipa bakeng sa lijo tsa motšehare
and even that heals faster than a larger
'me le eona e fola ka potlako ho feta e khōloanyane
wound sustained in a high-impact
leqeba le tsitsitseng haholo
accident the larger the wound the longer
kotsi e kholoanyane leqeba e telele
it takes to heal if your skin is too
ho hloka ho folisa haeba letlalo la hao le le teng
damaged to heal by itself or with the
e senyehile ho folisa ka boeona kapa ka eona
aid of stitches doctors might try taking
thuso ea lithupa lingaka li ka 'na tsa leka ho li nka
a graft of healthy skin from another
setšoantšo sa letlalo le phetseng hantle ho tsoa ho e 'ngoe
part of your body to replace the injured
karolo ea 'mele oa hau ho nkela ba lemetseng sebaka
spot but it's a painful process leaving
letheba empa ke mokhoa o utloisang bohloko o tlohang
you with just that much more dermis to
u na le lesela le leholo le ho feta
regrow taking healthy skin from somebody
regrow ho nka motho ea nang le letlalo le phetseng hantle
else isn't an option either your immune
ho seng joalo khetho ea hao ea 'mele e ke ke ea e-ba teng
system zealous defender that it is might
system ea chesehang e sireletsehileng eo e ka 'nang ea e-ba teng
mistakenly treat the new graft as
ka phoso u tšoare sefate se secha joaloka
hostile and make you terribly sick as it
a tletseng bora le ho etsa hore u habohloko kulang e le e
tries to fight off the invader of course
o leka ho loantša le mohlaseli ehlile
in Star Trek's 24th century any ship's
lekholong la bo24 la lilemo la sekepe sa Star Trek
sick bay home medicine cabinet or a
kamore ea ho kula ea lehae ea cabinet kapa a
halfway-decent field medical kit
lebenkele la bongaka la tšebetso ea tšimo
includes a trusty dermal regenerator
e kenyeletsa motho ea nang le botšepehi ba ts'oaetso ea mali
it's the ultimate point-and-click
ke ntlha ea ho qetela-le-tobetsa
solution just aim it at the wound and
Tharollo e e- na le sepheo sa leqeba le
turn it on and it's gentle beam of
e retelehe 'me e na le molomo o bonolo oa
healing light magically closes the skin
leseli la pholiso lehlakoreng le koahela letlalo
up how does it do that the name is a
na e etsa joang hore lebitso leo le
dead giveaway a dermal regenerator seems
lefu le fanang ka lefats'e le hlahisang motho ea nang le botšehali
to literally regenerate your dermis by
e le hore u tsosolose letlalo la hao ka ho feletseng
prompt prompting new skin cells to grow
ho potlakisa ho etsa hore lisele tse ncha tsa letlalo li hōle
in the beams wake it's the perfect
ka har'a marako ke eona e phethahetseng
solution while you won't find the 24th
tharollo ha u ntse u sa fumane ea 24
century's answer to the band-aid in a
karabo ea lekholo la lilemo ho thuso ea sehlopha ho a
drug store near you anytime soon we can
lebenkele la lithethefatsi le haufi le uena haufinyane re ka khona
at least
bonyane
in our long-term range sensors
lithong tsa rona tsa nako e telele
researchers at the Wake Forest Institute
bafuputsi ba Institute Forest
for regenerative medicine led by
bakeng sa meriana e tsosolositsoeng e etelletsoeng ke
assistant professor Sean Murphy
motlatsi oa moprofesa Sean Murphy
developed something that they call a
ba ntshetsa pele ntho eo ba e bitsang a
mobile skin bio printer in June 2018 the
mobile skin bio printer ka June 2018 ea
paper was just published in nature's
pampiri e ne e sa tsoa hatisoa ka tlhaho
journal scientific reports in February
ngolang litlaleho tsa saense ka February
let's say you've got a big bad scrape
a re re u na le scrape e kholo
that needs healing and you call the Wake
e hlokang phekolo 'me u bitsa Wake
Forest team into action first they take
Sehlopha sa meru se nka khato pele se nka
a small sample of healthy skin from you
e leng sesebelisoa se senyenyane sa letlalo le phetseng hantle ho uena
and they put it into a jar where it can
'me ba beha hore e be nkho moo e khonang
grow independent of your body once lab
hōle e ikemetseng ea 'mele oa hau hang ka laboraka
tacks have a nice supply of healthy
lisebelisoa li na le phepo e ntle ea bophelo bo botle
happy skin cells they mix them into a
lisele tse thabile letlalo ba kopanya le tsona ka ho
life-sustaining hydrogel and pour it
Hyrogroel e bolokang bophelo le ho e tšollela
into the bioprinter which looks like a
ho bioprinter e shebahalang joaloka
couple of microwaves combined with the
li-microwaves tse peli li kopantsoe le
3d printing arm bolted to a rack on
3d ho hatisa letsoho ho pota-potiloe
wheels they roll it over to your bedside
ba li roala mabili ho ea ka bethe ea hao
where an attached device scans your
moo sesebelisoa se khomaretsoeng se u hlahlobang
scrape getting a lasers eye view of Ault
scrape ho sheba mahlo a lasers ea Ault
contours and ridges the machine proceeds
contour le maporogo mochine tsoela
to figure out exactly where and how to
ho utloisisa hore na hantle moo le kamoo ho ka
place layers of new cells so that
sebaka sa likarolo tsa lisele tse ncha e le hore
they'll match the structure of the skin
li tla bapisa sebopeho sa letlalo
that was originally there once the
eo qalong e neng e le eona
scanning is done the bio printers
ho hatisoa li-printer tsa bi-scan
printing iron gets to work putting down
tšepe ea khatiso e qala ho sebetsa fatše
the cells it was given layer by layer
lisele tseo li fanoeng li lutse ka lera
initial tests were highly encouraging
liteko tsa pele li ne li khothatsa haholo
the bioprinter technique closes wounds
mokhoa oa bioprinter o koala maqeba
faster causes less puckering from
ka potlako e baka puckering e nyenyane ho tloha
scanned from scarring and generates new
ho hlahlojoa ho tloha habonolo le ho hlahisa tse ncha
skin quicker the next step for the Wake
letlalo le potlakisa mohato o latelang oa Hae
Forest team is to start clinical trials
Sehlopha sa meru ke ho qala liteko tsa lingaka
on humans Wow
ho batho Wow
I don't want to be somebody who needs
Ha ke batle ho ba motho ea hlokang
this but I'm happy that it exists if I
empa ke thabile hore e teng haeba
become somebody who needs it sounds like
fetoha motho ea e hlokang hore a utloahale joalo
the future it does I mean we've been
bokamoso ke bo bolelang hore re bile teng
printing body parts and organs for a
likarolo tsa 'mele oa khatiso le litho tsa' mele bakeng sa
little bit now like you know you've
hanyenyane joale joaloka uena u tseba hore u na le eona
heard about you know a heart I think
utloa ka uena u tseba pelo eo ke e nahanang
that's like that's not bio I mean this
ho joalo ka seo ha se bio Ke bolela sena
is totally a natural progression but
ke phetoho ea tlhaho ka ho feletseng empa
what I wasn't clear to me from this
seo ke ne ke se ke e hlakileng ho 'na ho tloha ena
story is are we talking about like deep
pale ke eona eo re buang ka eona e tebileng
gouges that they're looking to fill in
gouges tseo ba li batlang ho tlatsa
or just like oh like I would say it
kapa feela joaloka oh nka rata ho e bua
probably does like epidermis dermis
mohlomong o tšoana le epidermis dermis
right like probably not subcutaneous
hantle feela joalokaha eka ha ho joalo
like it's probably not regenerating
joalokaha ho ka etsahala hore ha e tsosolose hape
right I would think so it's like good
ka ho nepahetseng ke ne ke nahana ho joalo
right I pictured like a car when you get
le letona ke tšoantšetsoang joaloka le koloi ha u fumana
a scratch and you get the exact same
e mengoapo le o fumana hantle tšoanang
color paint and you just kind of fill in
penta ea 'mala' me u mpa u batla ho tlatsa
right you have the exact same dermis
ka ho nepahetseng u na le li- dermis tse tšoanang
yeah and it's a spray and they could
E, mme ke spray mme ba ka khona
just kind of spray it on yeah it is your
feela mofuta oa spray ka ho joalo ke oa hau
skin so they must use some sort of weird
letlalo e le hore ba tle ba sebelise mofuta o itseng oa boikhohomoso
like stem cell situation to grow more
joaloka maemo a stem cell ho hōla ho feta
skin maybe what I'm wondering though is
letlalo ke seo ke ntseng ke ipotsa sona le hoja ho le joalo
could this take on a cosmetic approach
na sena se ka nka mokhoa oa ho itlhoekisa
like I'm thinking people who have had
joalokaha ke nahana batho ba nang le eona
really bad car accidents or whatever oh
likotsi tse mpe tsa koloi kapa eng kapa eng oh
why not yeah we are missing part of
ke hobane'ng ha ho sa tsotellehe hore na ha re na karolo ea
their face or something that's like I
sefahleho sa bona kapa ntho e kang ' na
struggle with this because of the way I
loana le sena ka lebaka la tsela eo 'na
look could you take that and go you know
sheba u ka nka seo 'me ua u tsebisa
what we're gonna regrow that part of the
seo re se khonang ho khutlela karolong eo ea
face that like I would think like it
sefahleho sa hore nka rata ho nahana joalo
sounds to me like a replacement for
e utloahala ho 'na joaloka ho nkela sebaka
grafts right so so far could a graft
ho nepahetse ha graft ho fihlela joale ho ka kopa ho kenngoa
although it could go that way well I
le hoja e ne e ka tsamaea ka tsela eo hantle ke
just I think to myself like when I was
Ke nahana feela ho nna ha ke ne ke le teng
working at a restaurant there was a guy
Ho sebetsa reschorenteng ho ne ho e-na le moshemane
who was working in the kitchen and
ea neng a sebetsa ka kichineng le
somehow he burnt his leg like his shin
Ka tsela e itseng o ile a chesa leoto la hae joaloka sesa
area and the skin would never close up
sebaka le letlalo li ke ke tsa koala
over it and they were even putting
holim'a eona mme ba bile ba beha
layers of silver on it to try and to
likarolo tsa silevera ho eona ho leka le ho
foster some sort of regeneration and
etsa hore mofuta o mong oa ho tsosolosoa hape o be teng
healing this sounds like like the early
ho folisa hona ho utloahala eka ke pele
30s like let's just like rub some
30s re rata feela ho itlosa
mercury evidently silver is a really
mercury ho hlakile hore silevera ke ntho e hlileng e leng teng
good healing thing but they were like
ntho e ntle ea pholiso empa e ne e le joalo
layers of this silver I'm pretty sure
likhahla tsa silevera ena ke kholisehile haholo
that as a vampire bite right right now
e le hore moferefere a lume hantle hona joale
if that were to happen now and you were
haeba seo se ne se ka etsahala hona joale mme u ne u le teng
really close to the Wake Forest instance
e haufi haholo le mohlala oa Water Forest
a prime candidate because it's just skin
sekhetho sa pele hobane ke letlalo feela
like the skin on your shin is really
joalo ka letlalo lehlakoreng la hao ke nnete
thin so you can gesture print new skin I
o tšesaane e le hore u ka etsa ketso ea ho hatisa letlalo le lecha I
love it think about an abrasion yes a
ho e rata ho nahana ka ho senya ho hong e
perfect example of a great starting
mohlala o phethahetseng oa ho qala ho hoholo
point yeah so like ah ah yeah right yeah
supa ee e le joaloka ah, ah, ee le letona ee
like that seems like like a practical
ho joalo ho bonahala eka ke ntho e sebetsang
regrowth of natural skin right because
ho khutla ha letlalo la tlhaho hantle hobane
these are your skin cells being sprayed
tsena ke lisele tsa letlalo la hao tse se nang sprayed
on and the thing is your skin is the
'me ntho eo ke letlalo la hao ke eona
first defense that gets a protective
tšireletso ea pele e fumanoang e sireletsehile
layer so the sooner you can get that
lera e le ka potlako u ka e fumana
covered up the better your chances are
koahela ho fihlela le molemo menyetla ya hao di
of not developing either
ha a sa ntseng li hōla moruong ka
locations medically something else
libaka tsa meriana ho hong ho hong
getting in and causing an infection
ho kena le ho baka tšoaetso
there breathing else yeah way to go for
ho na le ho phefumoloha e mong ho ea ka tsela eo u lokelang ho e phefumoloha
Wake Forest industries you grab think of
Tsoha liindasteri Forest o tšoara ba nahana hore
this moment 10 years from now when they
motsotso ona lilemo tse 10 ho tloha joale ha ba
absolutely revolutionize the world of
fetola ka ho feletseng lefatše la
medicine it sounds incredible let's get
meriana e utloahala e sa thabise a re fumane
a real quick look at coin gecko here's
ho sheba ka potlako tjhelete ea lichelete mona
what the crypto market looked like as of
seo maraka a crypto a neng a bonahala eka ke a mang
1800 hours Eastern Time on Wednesday
Lihora tse 1800 Bochabela Bochabela ka Laboraro
March 8 2019 Bitcoin gained a lot so if
Ka la 8 March 2019 Bitcoin e fumane chelete e ngata haeba
you invested in Bitcoin this week you're
u ipehile tjhelete ka Bitcoin beke ena u
doing well the game 576 dollars and 98
ho etsa hantle papali ea liranta tse 576 le 98
cents u.s. in the past week alone almost
re re qeta bekeng e fetileng feela hoo e ka bang
10% was enough it's up from 53:39 all
10% e ne e lekane ho tloha ho 53:39 kaofela
the way to 59 16 also doing quite well
tsela ea ho ea ho 16 16 e boetse ea sebetsa hantle
litecoin is up a little bit at 74 31 a
litecoin e phahame ka 74 31 a
theory I'm at 169 24 gaining about $11
khopolo ke ho 169 24 ho fumana ka $ 11
Manero is at 66 dollars and 48 cents
Manero e ka lidolara tse 66 le lisente tse 48
again gaining now the little guys have
hape ho fumana bana ba banyenyane
lost ever so slightly and stellite as we
e lahlehetsoe hanyane ka hanyane le stell joaloka rona
used to know it has renamed itself so
e sebediswa ho tseba e rehoa ka boeona e ho joalo
they found out stellite is actually a
ba fumane hore stellite e hlile e le
trademarked name so it is now called
lebitso la khoebo ka hona joale le bitsoa
torque and when you hear torque on the
torque le ha u utloa torque holim'a
show just remember that we are now
bontša feela hopola hore re teng joale
talking about what was formerly known as
ho bua ka seo pele ho neng ho tsejoa hore ke sona
stellite and they are sitting at one
stellite 'me ba lutse ka nako e le' ngoe
point one eight ten thousandth of a cent
ntlha e le 'ngoe ho tse leshome le metso e robeli ea likete tse leshome
turtle coin is at one point one four
Tšepe ea likoloi ke nako e le 'ngoe e ' ngoe
remember if you're going to trade or do
hopola haeba u il'o rekisa kapa ho etsa joalo
anything in the crypto market or
ntho leha e le efe ka marakeng ea crypto kapa
remember that it is always volatile and
hopola hore kamehla ke ntho e tsitsitseng mme
because the crypto currency market never
hobane maraka ea chelete ea Crypto ha ho joalo
closes it could change overnight it's
e koala e ka fetoha bosiung boo
not like the stock market that closes
eseng joaloka 'maraka oa' maraka o koalang
that the you know 5:00 p.m. or whatever
hore u tseba ka 5:00 mantsiboea kapa eng
it is it just keeps on going and things
ke feela ho tsoelapele le lintho
keep on changing so do keep that in mind
'ne u fetohe joalo u boloke seo kelellong
random side note my name is dog is named
lebitso le leng le le leng le leng le le leng ke ntja ea bitsoang
torque torque yes we're gonna say crypto
torque torque e le hore re ka re crypto
anyone if you named your dog crypto we
mang kapa mang ha o ne a reha ntja ea hau crypto rona
will send you a gift that's right
o tla u romella mpho e nepahetseng
probably a sticker or something probably
mohlomong sekontiri kapa ntho e itseng mohlomong
big thanks to Roy W Nash in our
leboha haholo ho Roy W Nash ho rona
community of viewers for submitting
setsi sa bashebelli bakeng sa ho ipeha
stories to us this week thanks for
lipale ho rona bekeng ena re leboha
watching the category-five TV newsroom
ho shebella sehlopha-tse hlano tsa litaba tsa TV
don't forget to Like and subscribe for
u se ke ua lebala ho rata le ho e ngolisa
all your tech news with a slight Linux
tsohle tsa tech tech ea hau ka Linux e fokolang
bias
khethollo
and for more free content be sure to
mme bakeng sa dikahare tse ngata tsa mahala le netefatsa hore o
check out our website from the
hlahloba sebaka sa hau sa marang-rang ho tloha ho
category-five TV newsroom I'm Sasha
sehlopha-tse hlano tsa litaba tsa TV ke Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman 'na ke Robbie Ferguson le' na
Jeff Weston
Jeff Weston
[Music]
['Mino]
[Applause]
[Aplasela]